── PAGE 1 / 5 ──
![](images/0.jpg)

![](images/1.jpg)

![](images/2.jpg)

![](images/3.jpg)

![](images/4.jpg)

![](images/5.jpg)

أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم
اللواقي المظتعي المعروف إبين بطوطة. أشهر الرحالة
المسلمين في تاريخ الحضارة الإسلامية، وبنله الغربيون
باسم
"أمير الرحالة".
حرج ابن يطوطة من بلده " طنجة " في الغرب عام ١٣٥٣
و طول يجوب بلاد العام اسلامی مدة ٢٥ سنة قطع
خترها ٢٥ إلى أبيل ساتق ما يقطها مسافر قبله.
في هذا الجزء من رحلات ابن بطولة ستحجه في رحلاته عبر
راضي مصر منذ دخلها من الإسكندریه، وطاق يكير من
مدتها وقراها حتى وصل إلى ميناء عيداب على البحر
الأحمر.
![](images/6.jpg)

![](images/7.jpg)

![](images/8.jpg)

![](images/9.jpg)

![](images/10.jpg)

مؤسسة هوبس الحلية جبة تر. تبي
الموزية، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وِلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى مِيل، وَلَّى
E-mail: house@clif@ma.com
[Non-Text]
![](images/11.jpg)

[Non-Text]
![](images/12.jpg)

![](images/13.jpg)

![](images/14.jpg)

![](images/15.jpg)

![](images/16.jpg)
── PAGE 2 / 5 ──
![](images/0.jpg)

تعترى مدينة طنجة من بين أخرى مس مدن
مغربية ، ويسكنها حواي ٧٠٠ ألف
تسمة.
وهذه المدينة موقع متميز، فيي توقع عند
التقاء الخيط الأطلي والبحر المتوسط
من جهة، وبين قارتي أفريقيا وأوروبا من
جهة. وهي مركز صناعي وخاري هام في
المغرب.
وطنجة من أقدم مدن المغرب وها تاريخ
طويل، ويرتبط اهها برحالتنا الشهير ابن
بطوطة.
فتى من طنجة
على شاطى بجر الطلمات الذي
نسميه الان أخيط الأطلطي وفق
الفتى الصغير ينظر إلى السفن
القادمة إلى ميناء طنجة، مسقط رأسه
وکئي نفسمه بلقاء بعيلى.
القادمين من بالاد بعيلى.
لقد اعتاد الفتى أن يعرف أين يزّل
هؤالء التجار ويدمب كي يستمع
إلى ما يقصونه من أخبار الناس
وحكابياتهم في البلاد التي مروا بها،
وعن العجائب إلى شاهدُوها
والغامرات التي عاشوها.
أفقّ الفتى من شروّه على شاطّ
البحر على صوت صديقه عبد
الرحمن يناديّه وخبره
── PAGE 3 / 5 ──
أَنْ أَحَدَ التجار العائدين من رحلة الحج قَدْ ذَهَبَ لزيارة والله وعليه أَنْ يُسرع بالعودة إلى البيت.
كان الفتى هو محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم المواتي الطنجي
المعروف بابن بطوطة، والوالده كان فقيها يشغل بالقصاء وله مكانة في المدينة
ويفصده الناس انتفاعا بعلمه وحكمته.
وكان ابن بطوطة يستمع إلى ما يُمْكِه أصدقاءً أَبِيه عن رحلات الحج، فيستعجل الأيامّ لَكِي يَكِبٍ وَحَقَقَ حُلَمَهُ بالدهاب إِلِي بِبِت الله الحَرام في مَكَة
وزارة قربرسوله الكريم في المدينة المنورة، ويتعرف على أخبار الناس ويرى
ديار Islam وما فيها.
وكان يتمنى أن يزداد علماً بقابلة علماء كل بلد ينزل فيه حتى يصح في مثل
علم أيه ويصبح قاضياً كبیراً.
بداية الرحلة
ما إن بلغ إن بطولة الثاني والضرين من عمريه حتى عزم على تحقيق
خلميه بالسفر إلى مكة المكرمة لأداء فرية الحج، فودع أهله وأصحابه وتأشر
تأشرّا بالغا بفراق والديه ولكن رغبته في السفر كانت قوية وعزمه كان
شديداً.
كانت مكة المكرمة التي يُنوي زيارّها على يُعُد ثلاثة آلاف مبل من بلله،
── PAGE 4 / 5 ──
في القاهرة.
" ... مدرنة مصر هي أُمّ البلد وفرارةُ فرعون دَكِي الأُوتاد،
ذات الأُقالبم الحربضى والبلد الأربضى، اطناًفيهة في كترة
الحمارة، اطناًفيهة بالحسن والنضارة."
ابن بطوطة
وصل ابن بطوطة إلى القاهرة إلى يسمها مدينة مصر وذلك في عهد السلطان المملوكي قالوون الألفي، وقد انبهرّ بما شاهد فيها ورأها - كما يقولّ تُوجّ موجّ البحر بسكانها.
ويذكرّ ابن بطوطة النيلّ الذي يمرّ في القاهرة وأن به سنة وثلاثين ألفا من المراكب التي تحملّ البضائع من أخاء مصر إلى القاهرة.
17
── PAGE 5 / 5 ──
ويتجولاً ابن بطوطة في المدينة الكبيرة فيعجبة مسجد عمر ابن العاص،
ويذكرّ أنّ المدارس بصر لاً خُصى عددها من كثرتها، ويندهشّ من روعة
اليمارستان (المستشفي) الذي زاره، والذي يقدم العلاج والدوات للمرضى.
ويذكرّ الأهرام ويصفها وصقاً دقيقاً، ويصفّ كيف قام الخليفة العباسيّ المأمون
يحدث الفتحة الحالية في المرم.
ولا ينسي ابن بطوطة أن يتحدث عن علماء مصر وفضاتها وشيوخها الذين
قابلهم واستفاد من علمهم.
![](images/0.jpg)

18
